# Perang Banu al-Mushthaliq

## Serangan Pencegahan

Perang Banu al-Mushthaliq — yang juga dikenal sebagai Ekspedisi al-Muraisi' sesuai nama sumur di dekat pertempuran utama berlangsung — terjadi pada bulan Sya'ban tahun 5 Hijriah. Banu al-Mushthaliq adalah cabang dari suku Khuza'ah yang tinggal di selatan Madinah menuju pesisir Laut Merah. Nabi ﷺ mendapat informasi intelijen bahwa pemimpin mereka, al-Harits ibn Abi Dhirar, sedang mengumpulkan pejuang dengan niat menyerang Madinah. Daripada menunggu serangan, Nabi ﷺ memimpin ekspedisi pencegahan.

Pasukan Muslim mengejutkan Banu al-Mushthaliq, membunuh para pejuang mereka, dan menangkap sejumlah besar keluarga dan ternak mereka. Pertempuran itu sendiri berlangsung cepat dan tegas — suku itu tidak siap menghadapi respons Muslim yang terkoordinasi. Di antara mereka yang ditawan adalah Juwairiyah binti al-Harits — putri pemimpin suku — yang kemudian menjadi salah satu istri Nabi ﷺ, dan melalui pernikahan itu seluruh sukunya akan dibebaskan sebagai tindakan kemurahan oleh para sahabat yang merasa bahwa kerabat istri Nabi ﷺ tidak bisa tetap menjadi budak.

## Insiden di Sumur Air

Dalam perjalanan pulang dari al-Muraisi', sebuah perselisihan pecah di sebuah sumur air antara seorang lelaki dari Muhajirin dan seorang lelaki dari Ansar mengenai akses air. Pertengkaran itu meningkat dengan cepat dari perselisihan pribadi menjadi perselisihan kesukuan — masing-masing lelaki memanggil kelompoknya sendiri untuk mendukung. Suara-suara meninggi, termasuk seruan "Wahai Muhajirin!" dan "Wahai Ansar!" — sebuah seruan langsung kepada kesetiaan-kesetiaan kesukuan pra-Islam.

Nabi ﷺ, ketika hal ini dilaporkan kepadanya, sangat marah. Beliau bersabda: "Tinggalkan seruan ini — itu keji. Itu adalah seruan Jahiliyyah (Masa Kebodohan)." Beliau berbicara langsung kepada komunitas: komunitas Muslim bukan kumpulan suku-suku yang memanggil kesetiaan kesukuan mereka — ia adalah satu ummah yang didefinisikan oleh ketundukan kepada Allah. Insiden itu menjadi pengingat betapa dalamnya identitas kesukuan tertanam, dan betapa cepatnya ia dapat menegaskan dirinya kembali bahkan di antara para sahabat ketika amarah meningkat.

## Para Munafik dan Skandal

Dalam suasana yang panas ini, Abdullah ibn Ubayy ibn Salul — pemimpin munafik Madinah yang secara konsisten memusuhi Nabi ﷺ dan komunitasnya — membuat pernyataan yang beredar ke seluruh kemah dan akhirnya sampai kepada Nabi ﷺ. Ia dilaporkan berkata: "Ketika kita kembali ke Madinah, yang lebih kuat akan mengusir yang lebih lemah darinya" — maksudnya adalah bahwa faksi Madinah miliknya sendiri akan mengusir Muhajirin (para migran dari Mekah). Ia juga dilaporkan membuat pernyataan yang mengisyaratkan bahwa Ansar hanya menyalahkan diri mereka sendiri karena menjamu Nabi ﷺ dan para pengikutnya.

Zaid ibn Arqam, seorang sahabat muda, mendengar pernyataan itu dan melaporkannya kepada Nabi ﷺ. Umar ibn al-Khaththab, ketika mengetahui hal itu, mendesak Nabi ﷺ untuk mengeksekusi Abdullah ibn Ubayy. Nabi ﷺ menolak, dengan mengatakan bahwa beliau tidak ingin orang-orang Arab mengatakan bahwa Muhammad membunuh sahabat-sahabatnya sendiri. Al-Quran membahas insiden itu secara langsung dalam Surah al-Munafiqun (63), mengkonfirmasi bahwa Abdullah ibn Ubayy memang telah mengatakan apa yang dilaporkan, namun mendukung keputusan Nabi ﷺ untuk tidak mengeksekusinya: "Mereka itulah musuh-musuh, maka waspadailah mereka."

## Pernikahan dengan Juwairiyah

Di antara para tawanan dari Banu al-Mushthaliq adalah Juwairiyah binti al-Harits, putri pemimpin suku. Ia jatuh kepada Tsabit ibn Qais sebagai tawanan dan mengatur pembelian kebebasannya melalui kitabah (kontrak pembebasan). Ia datang kepada Nabi ﷺ untuk meminta bantuan dalam melunasi pembayaran. Nabi ﷺ menawarkan alternatif: beliau akan membayar tebusannya dan menikahinya. Ia menerima.

Dampak pernikahan ini langsung dan luar biasa. Ketika para sahabat mengetahui bahwa Juwairiyah telah menjadi istri Nabi ﷺ, mereka berkata bahwa rakyat Banu al-Mushthaliq telah menjadi mertua Nabi ﷺ — dan mereka membebaskan setiap tawanan dari suku itu yang mereka miliki. Aisyah kemudian berkata: "Aku tidak mengetahui perempuan mana pun yang membawa berkah lebih besar bagi kaumnya daripada Juwairiyah." Seluruh suku — yang telah berperang melawan komunitas Muslim dan anggota-anggotanya telah ditawan — dibebaskan melalui satu pernikahan, bukan melalui tebusan atau negosiasi melainkan melalui keputusan Nabi ﷺ untuk menjadikan putri pemimpin mereka anggota rumah tangganya.

## Tempat Perang ini dalam Sirah

Perang Banu al-Mushthaliq penting bukan terutama karena pertempurannya — yang hanya minor — melainkan karena tiga peristiwa lain yang dikandungnya: perselisihan kesukuan di sumur dan penolakan tegas Nabi ﷺ terhadap kesetiaan-kesetiaan kesukuan, kemunafikan Abdullah ibn Ubayy dan turunnya Surah al-Munafiqun, dan pernikahan dengan Juwairiyah yang membebaskan seluruh suku. Ini juga merupakan ekspedisi di mana Aisyah tertinggal secara tidak sengaja dan insiden ifk (tuduhan palsu zina) bermula — peristiwa-peristiwa yang dibahas dalam entri terpisah. Ekspedisi Banu al-Mushthaliq memusatkan dalam satu kampanye tunggal ketegangan-ketegangan sosial, politik, dan pribadi utama dari periode Madinah. Ia menunjukkan bahwa identitas-identitas kesukuan Jahiliyyah — betapapun dalamnya akar mereka — dapat menegaskan diri kembali tanpa peringatan dan memerlukan koreksi kenabian yang terus-menerus, bahwa para munafik tetap berbahaya bukan melalui oposisi terbuka melainkan melalui rumor dan ucapan yang memecah belah, dan bahwa kapasitas Nabi ﷺ untuk belas kasihan (dalam pernikahan dengan Juwairiyah yang membebaskan seluruh suku yang ditawan) adalah instrumen politik dan militer yang sama efektifnya dengan pedang mana pun. Pernikahan dengan Juwairiyah secara khusus menggambarkan pola yang berlangsung melalui pernikahan-pernikahan Nabi ﷺ selama periode Madinah: aliansi yang diperkuat melalui ikatan keluarga, komunitas-komunitas yang dibawa ke dalam lipatan Muslim bukan melalui penaklukan melainkan melalui pengakuan ikatan bersama — dan perluasan belas kasihan yang dihasilkan ke luar dalam lingkaran-lingkaran yang tidak pernah bisa dicapai oleh kekuatan senjata semata.

**Sumber:** Shahih al-Bukhari (Kitab al-Maghazi, Kitab al-Nikah); Shahih Muslim; Ibn Hisyam, *al-Sirah al-Nabawiyyah*; Ibn Katsir, *al-Bidayah wan-Nihayah*; Ibn Sa'd, *al-Thabaqat al-Kubra*; Surah al-Munafiqun (63)
